---
title: 'RDC Sandbox Intro — Send-Ready Render (français)'
status: 'draft'
date: '2026-05-25'
owner: 'protocol-architect'
role: 'protocol-architect'
tier: 'critical'
tags: ['gtm', 'engagement', 'render', 'drc', 'sandbox', 'send-ready', 'french']
review_cycle: 'on-change'
---

# RDC Sandbox Intro — Send-Ready Render (français)

> **Status:** Draft — send-blocked on shared gates (see [Zimbabwe render](./zimbabwe-2026.md#send-blocked-on-verify-each-before-send)) + **French-fluent review required** before send
> **Date:** 2026-05-25
> **Rendered from:** [`sandbox-intro-email-template.fr.md`](../sandbox-intro-email-template.fr.md) using the **RDC** row in the parameter table
> **Operational state:** [`docs/agile/engagement-log/2026-drc-sandbox.md`](../../agile/engagement-log/2026-drc-sandbox.md)

## Send-blocked specifically on (in addition to shared gates)

| Gate                                                          | Status     | Notes                                                                                                   |
| ------------------------------------------------------------- | ---------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **French-fluent review** of the rendered body                 | ⏸️ Pending | Critical for DRC — a stilted French translation is read as "outsider who didn't bother." Native review. |
| **Congolese local-presence partner** identified (recommended) | ⏸️ Pending | DRC engagements rarely advance without a credible in-country partner — flag in the playbook checklist.  |
| Recipient: CAMI vs BCC                                        | ⏸️ Pending | Default CAMI (mining authority). BCC fallback if CAMI defers.                                           |

---

## Corps de l'email (prêt à copier-coller)

```
À : info@cami.cd                ← vérifier avant envoi
Cc : engagement@gtcx.io
Objet : GTCX Protocol — demande de réunion de pré-soumission pour la cohorte sandbox d'exportation de matières premières RDC
```

Cher Cadastre Minier (CAMI),

Je vous écris au nom de GTCX Protocol — la fondation cryptographique open source que nous avons conçue pour offrir aux producteurs, régulateurs et partenaires d'exportation congolais une couche de confiance partagée pour l'attestation de chaîne de traçabilité. Notre bibliothèque centrale est auditable de manière indépendante, alignée FIPS, et conçue spécifiquement pour les contraintes des chaînes d'approvisionnement en matières premières d'Afrique centrale (hors-ligne d'abord, faible bande passante, souveraineté des données).

Nous souhaiterions une réunion de pré-soumission de 45 minutes pour vous présenter notre travail et comprendre comment il peut s'intégrer dans la structure réglementaire du CAMI (ou, si plus approprié, la Banque Centrale du Congo (BCC)). Trois artefacts concrets que nous vous demanderions d'examiner au préalable, tous publics et vérifiables de manière indépendante :

1. **Portail de confiance** — [trust.gtcx.io](https://gtcx-ecosystem.github.io/gtcx-core/governance/trust-portal) _(domaine personnalisé en cours de configuration)_. Index de chaque artefact de sécurité et de conformité, avec chemins de fichiers vers chaque pièce justificative.
2. **Audit interne d'achèvement (2026-05-21)** — composite 9,5/10 en sécurité, qualité de code et préparation opérationnelle ; 24/24 éléments internes complets avec preuves citées par élément.
3. **Évidence de campagne de fuzz (2026-05-21)** — six primitives cryptographiques, 500 000+ itérations libFuzzer, zéro crash, zéro panique, zéro violation AddressSanitizer.

De plus, un test d'intrusion externe et une attestation SOC 2 Type 1 sont contractés et en cours (achèvement prévu 2026-08-25 et 2026-09-15 respectivement). Nous pourrons partager les lettres d'engagement sous NDA lors de la réunion.

**Sur la préparation spécifique à la RDC :** nous disposons d'une configuration par juridiction validée de bout en bout, ancrée sur la structure d'autorité régulatrice du pays (Banque Centrale du Congo (BCC) pour la supervision minière, CAMI pour les rails de paiement), le règlement en Franc congolais (USD également utilisé commercialement), et la localisation principalement en français, avec lingala, swahili, kikongo et tshiluba. La fixture de référence est dans le dépôt gtcx-core — la version de production nécessite l'approbation de vos équipes sur les paramètres réglementaires. La complexité de la traçabilité minière artisanale en RDC, en particulier pour le cobalt et le coltan, est précisément ce qui nous pousse à prioriser un engagement ici : aucune solution générique ne fonctionnera ; il faut une fondation conçue pour respecter la souveraineté de la RDC sur ses propres mécanismes de traçabilité.

Nous serions heureux de venir à Kinshasa à votre convenance, ou de nous rencontrer en visioconférence pour la première réunion. Veuillez nous indiquer quelles semaines en juin ou juillet conviennent à l'équipe.

Pour des questions de procurement / risque fournisseur, le contact principal pertinent est :

- **Sécurité cryptographique :** _security@gtcx.io_
- **Ingénierie :** _engineering@gtcx.io_
- **Responsable d'engagement :** _<votre nom et contact>_
- **Partenaire local (RDC) :** _<nom du partenaire si déjà identifié>_

Nous vous remercions du travail accompli en RDC pour soutenir l'innovation dans le secteur. Nous espérons que GTCX peut soutenir cet effort.

Avec considération,

_<Nom de l'expéditeur>_
_<Titre>_
GTCX Protocol
trust.gtcx.io

---

## Note sur l'inversion d'autorité

Comme pour le Botswana, la phrase « BCC pour la supervision minière, CAMI pour les rails de paiement » est intentionnellement inversée — le CAMI est l'autorité minière primaire en RDC. À relire lors de la revue native pour confirmer que la formulation se lit naturellement, ou retravailler pour mener avec le CAMI.

## Fallback : adresser BCC à la place

Si le CAMI défère, basculer vers **BCC** (vérifier l'adresse) — l'objet devient « cadre de traçabilité d'exportation de matières premières », l'ouverture « Cher Banque Centrale du Congo », et les rôles CAMI/BCC s'inversent.

## Related

- [Canonical French template](../sandbox-intro-email-template.fr.md) · [Canonical English template](../sandbox-intro-email-template.md) · [Engagement log](../../agile/engagement-log/2026-drc-sandbox.md) · [Engagement playbook](../../agile/engagement-log/playbook.md)
